농림부장관 질의서
(Q.1) 2002년 과거피해에 대한 원인을 아시나요?
     - 화포천은 2002년 8월 발생한 집중호우로 인하여 대규모 홍수피해가 발생한 바, 그 피해원인*에 대해 알고 있나요?
        * 당시 화포천은 (구)한림배수장에만 의존하던 단일화된 홍수방어대책의 하천으로,(구)한림배수장 정전으로 인하여 펌프 가동이 중지되어, 낙동강 본류 수위가 하강 시까지 홍수량이 하도내에 장기간 체류됨에 따라 화포천 제방이 붕괴(2000년 태풍 사오마이 당시에도 (구)한림배수장 정전으로 내수침수 발생)

(Q.2) 2002년 과거피해 당시 정전 등의 예상 못한 위기상황을 대처하기 위해서는 화포천의 홍수를 펌프시설만으로 대응할 수 없어 유역내 저류시설이 필요합니다.
     - 퇴은뜰은 친환경 농업생산기반시설 정비 이전인 2007년부터 화포천 홍수를 유역에서 분담할 수 있도록 저류지로 계획되어 있던 토지이며, 
     - 과거 80년대에 퇴은뜰은 홍수시 제방일부를 파괴하여 퇴은뜰로 홍수를 저류하였으나, 최근에는 제방보강으로 저류지로 활용하지 않아 2002년 화포천 홍수가 하류로 전량 유하하여 대규모 피해가 가중되었습니다. 만약 예전처럼 퇴은저류지에서 저류할 수 있었다면 2002년 피해는 최소화되지 않았을까 하는 개인적인 생각이 있습니다. 

(Q.3) 화포천 상류 진영읍과 진레면은 과거 농경지에서 현재 농공단지, 산업단지 등의 도시화로 인해 저류공간이 없어져 상류에 저류되어야 하는 홍수가 하류로 전량 유하하는 상황입니다.
     - 과거부터 상류유역에서 저류할 수 있었던 홍수량을 퇴은뜰에서 저류하지 않으면 하류쪽 홍수위험이 커질 것입니다.

(Q.4) 화포천 지형특성 상 농림부에서 제시한 하류부의 펌프장 증설은 어려움이 많습니다.
     - 화포천은 중류부의 하도습지에서부터 하류부로 갈수록 하도단면 축소 및 병목구간이 상존하며, 하도가 크게 사행하고 있어 하구의 배수펌프장으로 유입되는 홍수량의 한계로 인하여 펌프장을 무한정으로 증설할 수 없으며, 2004년 신설된 한림펌프장으로 인해 이주했던 신촌마을이 저촉되어 재이주가 필요합니다. 재이주에 따른 주민 반발과 상․하류 지역간 갈등이 예상됩니다.
     - 화포천 계획에 대한 주민설명회 시 하류에 위치한 모정마을, 시산마을 주민들은 상류의 저류지 계획을 강력히 주장하고 있으며, 2023년 7월 경북 예천지역의 홍수피해 발생 시 화포천 일대는 상대적으로 적은 강우에도 낙동강 수위상승으로 인하여 한림배수장 펌프전체를 가동하였으며, 수위하강속도가 늦어 모정마을 주민들은 불안감을 호소하였습니다. 

(Q.5) 화포천 하도내 습지보호지역을 활용한 관광자원화 하여 지역경제 활성을 하여야 합니다.(대통령 공약사항)
     - 화포천 하도내 습지보호지역과 그 일원을 관광자원화하여 낙후된 한림면의 지역경제를 살리기 위해 지역주민이 열심히 뛰고 있으며, 퇴은저류지는 논습지 등으로 활용하여 다양한 생태계 체험학습 및 농촌체험 등 관광효과가 증대될 수 있습니다.
(Q.6) 영농인의 고령화로 경작활동이 제한적입니다.
     - 퇴은뜰 영농인들은 70~80대의 고령의 노인들이며, 농지를 유지하여 경작활동을 지속하는 것은 한계가 있으며, 청년의 유입이 이루어져야 하나 현실적으로 부정적인 상황입니다.
     - 식량안보측면에서 농지를 지키는 것도 중요하지만, 현실적인 지역주민들의 입장을 고려하여 다각도로 활용할 수 있는 방안을 모색하여야 합니다.

(Q.7) 현재 낙동강유역환경청에서 농림부 협의의견에 따라 퇴은저류지 제척에 따른 대체저류지 등을 검토하는 것으로 아는데 대체저류지는 현실상 어려움이 있습니다.
     - 과거 2007년부터 계획되어온 퇴은저류지는 지역주민이 어느 정도  계획에 대한 동의가 있었으나, 퇴은저류지외 다른 인근 토지를 저류지로 편입하게 된다면 지역주민 반발이 강력할 것으로 예상되며(이장단회의), 퇴은저류지에 상당하는 용량을 확보할 대체부지의 토지는 다수 편입되어야 할 것입니다. 

